# 内存结构

## 实例

每个实例只能对应一个数据库



## 系统全局区（SGA）

System Global Area = SGA

实例启动的时候分配SGA内存

+ 共享池(Shared pool)
+ 数据库高速缓存（Database Buffer Cache）
+ 重做日志缓冲区（Redo Log Cache）
+ 其他结构（锁和栓管理，统计数据等）
+ SGA还可以设置两个额外的内存结构 java pool， Large pool. 

Shared pool包括两部分区域：Library Cache，Data Dictionary Cache. 

Shared pool用于存储：最近最常执行的SQl语句，最近最常使用的数据字典信息。

### Data Dictionary Cache

+ 缓存最近最常使用的定义信息（数据库文件，表，索引，列，用户，权限和其它数据库对象）
+ 在编译阶段，服务器进程在Data Dictionary Cache中查找信息以便解析对象名称和相应的访问权限。
+ 将数据字典（Data Dictionary）信息缓存到内存中，可以提高查询和DML操作的响应时间。
+ Data Dictionary Cache大小由共享池大小决定。

### 缓存的可执行计划

+ Oracle Server将SQL语句及其可执行计划共同缓存到内存中（可执行计划也在shared pool中）

+ 当SQL语句从数据库缓存中被移除（ages out）时，相应的可执行计划也会被移除
+ 缓存可执行计划的优点在于：更好的语句执行效率

## 程序全局区（PGA）

Program Global Area = PGA

连接创建（session会话创建）分配PGA，断开连接释放PGA内存。







## SQL语句执行过程

硬编译过程：Syntax -> Data Dictionary -> Lock -> Privileges -> Execution plan。

硬编译：从语法分析开始一直到可执行计划。

软编译：直接在Shared pool的Library cache中找。

接受到一个sql语句命令，一般选择软编译。

软编译的命中率应该大于70%，如果小于，就应该进行调优了。

关系数据库一般都设置了一个内存机制，大致就是某个可执行计划每次都执行会很麻烦，这时候i数据库保存起来已经执行过的可执行计划，然后若发现相同语句，就直接执行了，跳过前面的步骤(Syntax -> Data Dictionary -> Lock -> Privileges -> Execution plan)，Oracle用shared pool来存储。

## 数据库高速缓存

+ 存储从数据文件中检索到的数据块的拷贝

+ 在获得数据和更新数据时能得到非常好的性能

数据块是数据库I/O的最小单位，比如大小为4k，那去1字节数据，还是要从磁盘拿4k加载到内存。

dirty data（脏数据）数据已经被修改了，但还没同步。

数据库高速缓存可以包含独立的子缓存区：缓冲池 buffer pools

- Default Buffer pool：正常使用的数据块
- Keep Buffer pool：缓存那些需要经常查询的对象但又容易被默认缓冲区置换出去的对象，减少磁盘I/O操作，极大地提高查询性能。
- Recycle Buffer pool：缓存很少使用的大的对象数据，由于会导致过量的缓冲区刷新输入而不适合在default pool中（don‘t care to cache）



## 重做日志缓冲区

- 记录数据库块的所有改变（注意以row为单位）

- Main purpose： recover

- 被记录的改变称为： redo entries

- redo entries包含了用于重构数据库的信息

- 大小由LOG_BUFFER设置

redo log buffer：重做的依据，以行为单位，修改了多少行就会保存多少redo

- when

- who

- what（ which row，old value and new value）
- TID （Row pointer）

so `redo log files` is very important.

additional： undo segment：以块为单位，撤销（目的roll back， 可以把原值返回（dirty data不应该返回给客户端））

## SQL语言

DML(Data Manipulation Language)数据操纵语言：

适用范围：对数据库中的数据进行一些简单操作，如insert,delete,update,select等. 

DDL(Data Definition Language)数据定义语言：

适用范围：对数据库中的某些对象(例如，database,table)进行管理，如Create,Alter和Drop.

